Simulation conditionnelle d'un processus gaussien

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
add exp plots, add gaussian vector proof

\subsection{Simulation de différentes lois}

@@

On peut facilement comparer la moyenne empirique avec la moyenne théorique. En effet, on sait que théoriquement, l'espérance de la loi exponentielle de paramètre $\lambda$ est $$g(x)=\lambda exp(-\lambda x)$$ Ainsi, on effectue la moyenne d'un grand nombre de réalisations pour plusieurs $\lambda$,  et on compare ces résultats avec la théorie.

On obtient alors le graphique suivant qui montre que les moyennes empiriques calculées pour chaque lambda correspondent aux valeurs théoriques de l'espérance.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \include{plots/Rplot03.tex}
    \vspace{-1cm}
   \caption{Histogramme généré à partir d'un appel à \texttt{r\_std\_unif} avec $n = 1000000$. On initialise la graine de notre
    générateur avec un appel à \texttt{set\_seed(0)}.}

%%% PREUVE

\section{Méthode d'acceptation-rejet}

@@

\subsection{Démonstration}
Soit X une variable aléatoire de densité f et de fonction de répartition F.\
Supposons f nulle en dehors d'un intervalle [a,b].\
Soit M un majorant de f(x) : $\forall x \in [a,b] : f(x) \leq M$ \

@@

\newpage
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{media/graph_acceptation_rejet.png}

\caption{app shiny pour faire la simulation}
\end{figure}

@@

>>>>

\subsubsection{Simulation de différentes lois}

@@

On peut facilement comparer la moyenne empirique avec la moyenne théorique. En effet, on sait que théoriquement, l'espérance de la loi
exponentielle de paramètre $\lambda$ est $\frac{1}{\lambda}$ Ainsi, on effectue la moyenne de $n = 1e4$ réalisations pour plusieurs
$\lambda$, et on compare ces résultats avec la théorie.

On obtient alors le graphique suivant qui montre que les moyennes empiriques calculées pour chaque lambda correspondent aux valeurs théoriques
de l'espérance.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics{media/moyenne_empiriques_exp.png}
    \caption{Comparaison moyennes empiriques avec espérance de plusiers lois exponentielles de paramètre $\lambda$.
    En rouge les moyennes empiriques. En noir les valeurs théoriques de l'espérance, $1/\lambda$.}
\end{figure}

\subsection{Méthode d'acceptation-rejet}

@@

\subsubsection{Démonstration}
Soit X une variable aléatoire de densité f et de fonction de répartition F.\
Supposons f nulle en dehors d'un intervalle [a,b].\
Soit M un majorant de f(x) : $\forall x \in [a,b] : f(x) \leq M$ \

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[width=.7\linewidth]{media/graph_acceptation_rejet.png}
    \caption{app shiny pour faire la simulation}
\end{figure}

@@

 La matrice de covariance de tout vecteur aléatoire $ \textbf{Y} $
 est donnée par $\mathbb{E}(\textbf{YY}^T)$, où $ \mathbb{Y} $ est
 un vecteur colonne aléatoire de taille $n \times 1$. Prenez maintenant un vecteur aléatoire,
 $\textbf{X}$, constitué de variables aléatoires
  non corrélées, chaque variable aléatoire, $\textbf{X}_i$, ayant une moyenne nulle et une variance unitaire de 1. Puisque les $\textbf{X}_i$
  sont des variables aléatoires non corrélées de moyenne nulle et de variance unitaire, nous avons $\mathbb{E}(\textbf{X}_i\textbf{X}_j)= \delta_{ij} $.
  Par conséquent,

$$\mathbb{E}(\textbf{XX}^T) = \text{Id} $$

Pour générer un vecteur aléatoire avec une matrice de covariance $\Sigma$ donnée, on regarde la décomposition de Cholesky de $\Sigma$,
c'est-à-dire $\Sigma =\textbf{LL}^T $. Notez qu'il est possible d'obtenir une décomposition de Cholesky de $\Sigma$ puisque, par définition,
la matrice de covariance $\Sigma $ est symétrique et définie positive.

Considérons maintenant le vecteur aléatoire $\textbf{Z} = \textbf{LX}$. Nous avons

 $$ \mathbb{E}(\textbf{ZZ}^T) = \mathbb{E}(\textbf{(LX)(LX)}^T) = \mathbb{E}(\textbf{LXX}^{T}\textbf{L}^{T}) =
 \textbf{L}\mathbb{E}(\textbf{XX}^{T})\textbf{L}^{T} = \textbf{LIL}^{T} = \Sigma $$

Par conséquent, le vecteur aléatoire Z possède la matrice de covariance souhaitée, $ \Sigma $.
